## 0. I/O란?

**I/O** 는 Input/Output을 약자로 입력하고 출력하는 것을 의미한다.

입출력은 컴퓨터 내부 또는 외부의 장치와 프로그램 간의 데이터를 주고 받는 것을 말한다.  
예를 들어 키보드로 데이터를 입력하는 것은 Input이라 할 수 있고, Input을 처리하여 화면에 출력하여 보여 주는 것이 Ouput이라 할 수 있다.

자바에 입출력을 수행할 때 데이터를 전달 방법으로 Stream과 Channel, Buffer를 이용할 수 있다.

<br>

## 1. Stream / Buffer / Channel 기반의 I/O

### Stream

**스트림(Stream)** : 데이터가 들어온 순서대로 운반 하는데 사용되는 **단방향** 연결통로.

입출력을 동시에 수행하려면 입력스트림과 출력스트림 2개가 필요하다.  
입력 스트림을 `InputStream`, 출력 스트림을 `OutputStream`이라고 한다.

Stream은 기본적으로 byte또는 byte[] 단위로 데이터를 전송한다.

| 입출력 대상 종류 |     입력 스트림      |      출력 스트림      |
| :--------------: | :------------------: | :-------------------: |
|       파일       |   FileInputStream    |   FileOutputStream    |
| 메모리(byte배열) | ByteArrayInputStream | ByteArrayOutputStream |
|     프로세스     |   PipedInputStream   |   PipedOutputStream   |
|    오디오장치    |   AudioInputStream   |   AudioOutputStream   |

Stream은 **동기적, blocking** 방식으로 동작한다.

데이터를 읽거나 쓰기 위해 스트림에 요청하면 스트림은 자신의 역할에 맞춰 다시 데이터를 읽거나 쓸 수 있을 때까지 다른 작업을 하지 못하고 무한정 기다린다. 

Java에서 모든 기본 I/O는 Stream을 기반으로 하기 때문에, 사용을 끝내고 닫아주지 않으면 심각한 메모리 누수가 발생할 수 있기 때문에 주의해야 한다.

### Buffer

**버퍼(Buffer)** : 제한된 크기에 순서대로 데이터를 임시로 담아둘 수 있는 **저장소**, 일종의 큐이다.

바이트 단위의 데이터가 입력될 때마다 Stream은 즉시 전송하는데, 이는 디스크 접근이나 네트워크 접근 같은 오버헤드가 발생하기 때문에 매우 비효율적인 방법이다.

Buffer는 중간에서 입력을 한번에 모아서 출력함으로써 **I/O의 성능을 향상** 시키는 역할을 한다.

입력이 많아지고 데이터의 크기가 커질 수록 버퍼의 사용 여부에 따른 속도 차이는 커진다.  
그래서 Java에서는 버퍼를 이용하여 입출력 성능 향상을 시킬 수 있는 `BufferedInputStream`과 `BufferedOutputStream`을 제공한다.

### Channel

자바의 기본 입출력 방식이었던 Stream이 속도가 느리다는 문제점을 해결하고자 자바 4부터 등장한 `NIO(New Input Output)` 기본 입출력 방식이다.

**채널(Channel)** : 데이터가 흘러다니는 **양방향** 연결통로.

양방향이기 때문에 input/output을 구분하지 않는다. 또한 Stream과 다르게 기본적으로 Buffer를 사용하며, blocking방식과 non-blocking방식 모두 가능하다. 

> 🔍 **IO대신 무조건 NIO를 사용해야 할까?**
>
> **아니다.** 입출력 처리가 오래 걸리는 작업일 경우 스레드를 재사용하여 Non-blocking방식으로 처리하는 NIO는 좋은 효율을 내지 못할 수 있다. 또한 대용량 데이터를 처리해야할 경우 NIO의 버퍼 할당 크기가 문제가 되고, 모든 입출력 작업에 버퍼를 무조건 사용해야 하므로 즉시 처리하는 IO보다 복잡하다.
>
> `NIO`는 불특정 다수의 클라이언트를 연결하거나 하나의 입출력 처리작업이 오래 걸리지 않는 경우에 사용하는 것이 좋고,   
> `IO`는 연결 클라이언트 수가 적고 전송되는 데이터가 대용량이면서 순차적으로 처리될 필요성이 있는 경우 유리하다.

<br>

## 2. InputStream과 OutputStream

Java에서 InputStream과 OutputStream은 바이트 시퀀스를 읽거나 쓰기 위한 기본 기능을 정의해 놓은 추상클래스이다.  
즉, `InputStream`과 `OutputStream`은 모든 바이트 기반 스트림의 조상이다.

**InputStream관련 메소드**

<table width="100%" border="1">
<tr>
<td>read()</td>
<td>입력 스트림으로부터 1바이트를 읽어서 바이트를 리턴</td>
</tr>
<tr>
<td>read(byte[] b)</td>
<td>입력 스트림으로부터 읽은 바이트들을 매개값으로 주어진 바이트 배열 b 에 저장하고 실제로 읽은 바이트 수를 리턴</td>
</tr>
<tr>
<td>read(byte[] b, int off, int len)</td>
<td>입력 스트림으로부터 len 개의 바이트만큼 읽고 매개값으로 주어진 바이트 배열 b[off] 부터 len 개까지 저장. 그리고 실제로 읽은 바이트 수인 len 개를 리턴. 만약 len 개를 모두 읽지 못하면 실제로 읽은 바이트 수를 리턴</td>
</tr>
<tr>
<td>close()</td>
<td>사용한 시스템 자원을 반납하고 입력 스트림 닫기</td>
</tr>
</table>

**OutputStream관련 메소드**

<table width="100%" border="1">
<tr>
<td>write(int b)</td>
<td>출력 스트림으로부터 1바이트를 보낸다.(b 의 끝 1바이트</td>
</tr>
<tr>
<td>write(byte[] b)</td>
<td>출력 스트림으로부터 주어진 바이트 배열 b의 모든 바이트를 보낸다.</td>
</tr>
<tr>
<td>write(byte[ ] b, int off, int len)</td>
<td>출력 스트림으로 주어진 바이트 배열 b[off] 부터 len 개까지의 바이트를 보낸다.</td>
</tr>
<tr>
<td>flush()</td>
<td>버퍼에 잔류하는 모든 바이트를 출력한다.</td>
</tr>
<tr>
<td>close()</td>
<td>사용한 시스템 자원을 반납하고 입력 스트림 닫기</td>
</tr>
</table>

<br>

## 3. Byte와 Character 스트림

위에 스트림은 바이트 기반으로 입출력 단위가 1byte이다. 

하지만 Java에서는 한 문자를 의미하는 char형이 2byte이기 때문에 바이트 기반인 스트림으로 문자를 처리하는데 어려움이 있다.  
이 문제를 보안하기 위해 문자 기반 스트림인 `InputStreamReader`와 `OutputStreamWriter`가 등장 했다.

**InputStreamReader/OutputStreamReader** : 바이트 스트림을 문자 스트림처럼 쓸 수 있도록하며 문자 인코딩 변환을 지원한다.

<br>

## 4. 표준 스트림 (System.in, System.out, System.err)

`System`은 JVM을 구성하고 있는 표준 장치를 뜻하는 클래스로서 이 클래스에 정적 멤버 변수로 선언되어 있는 스트림인 `in`, `out`, `err`를 **표준 스트림** 이라고 한다. 

표준 입출력 스트림은 자바에서 기본적으로 생성하기 때문에 별도로 생성할 필요가 없다.

System.in : 콘솔로부터 데이터를 입력받음.
System.out : 콘솔로 데이터를 출력.  
System.err : 콘솔로 데이터를 출력.

<br>

## 5. 파일 읽고 쓰기

```java
import java.io.*;

public class FileIOTest {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        BufferedReader br = BufferedReader(new FileReader("input.txt")); // 파일 읽기
        BufferedWriter bw = BufferedWriter(new FileWriter("output.txt")); // 파일 쓰기

        String str;
        while((str=br.readLine()) != null){ // 한줄씩 읽기
            bw.write(str); // 한줄씩 쓰기
            bw.newLine();
        }

        br.close();
        bw.close();
    }
}
```

<br>

---

**참고**

[[Java] Java의 I/O (feat. Stream, Buffer, Channel)](https://javanitto.tistory.com/11)

[[자바/Java] I/O(Input/Output)이란?](https://resilient-923.tistory.com/129)

